English Translation
قرط قلاق، قرية سورية جميلة تتبع ناحية شران، منطقة عفرين، ريف
حلب الشمالي.
English Translation
Qurtqulaq is a beautiful Syrian village belonging to the
Sharran sub-district, Afrin region, northern rural Aleppo.
English Translation
وهي تقع في المسافة الفاصلة بين مدينة عفرين وناحية شران.
It is located halfway between the city of Afrin and the
Sharran sub-district.
English Translation
كما أنها تبعد عن شران ثمانية كيلومترات باتجاه الجنوب،
It is 8 kilometers south of Sharran,
English Translation
وعن مدينة حلب ستين كيلومتراً باتجاه الشمال الغربي.
and 60 kilometers northwest of the city of Aleppo.
English Translation
تبلغ مساحتها حوالي ألفي هكتار، مزروعة بالزيتون والأشجار
الحراجية والأراضي الزراعية.
English Translation
Its area is about 2,000 hectares, planted with olives,
forest trees, and agricultural lands.
English Translation
سكانها الأصليون ينتمون إلى عشائر الكوتشر والرشوان الكردية
السورية،
English Translation
Its original inhabitants belong to the Syrian Kurdish clans
of Koçer and Reşwan,
English Translation
وأيضاً عشائر العفادلة والعجيل العربية السورية.
as well as the Syrian Arab clans of Afadila and Ajeel.
English Translation
يعبر أراضيها نهر عفرين من الجهة الغربية.
The Afrin River crosses its lands from the western side.
English Translation
يسكنها حالياً قرابة أربعمائة وسبعين عائلة من سكانها
الأصليين،
English Translation
Currently, about 470 original families live in it,
إضافة إلى عوائل سورية مهجرة من ريف دمشق وحمص وإدلب وريفي حلب
الشمالي والجنوبي.
English Translation
in addition to displaced Syrian families from the
countryside of Damascus, Homs, Idlib, and the northern and
southern countryside of Aleppo.
English Translation
هاجرت سبعين عائلة من عوائلها الأصلية إلى أوروبا وتركيا وحلب.
Seventy of its original families have emigrated to Europe,
Turkey, and Aleppo.
English Translation
يوجد فيها مدرستين ابتدائية وإعدادية ومعصرة للزيتون،
It has two primary and preparatory schools, an olive press,
English Translation
إضافة إلى ورشة للخياطة.
in addition to a sewing workshop.
English Translation
يتسم أهلها بالطابع العاطفي والبساطة والطيبة المتناهية.
Its people are characterized by their emotional nature,
simplicity, and extreme kindness.
English Translation
السلام عليكم.
Peace be upon you.
English Translation
وعليكم السلام، أهلين أخي.
And upon you be peace, welcome brother.
English Translation
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
English Translation
الله يعافيك، الحمد لله. شلونك أنت؟ إن شاء الله بخير.
May God give you health, praise be to God. How are you? I
hope you are well.
English Translation
أتعرف عليك؟
Can I get to know you?
English Translation
محمد حبيب، أبو بانكين.
Muhammad Habib, Abu Bangin.
English Translation
يا أهلاً وسهلاً. من هون؟
Welcome. Are you from here?
English Translation
من قرط قلاق.
From Qurtqulaq.
English Translation
يا أهلاً وسهلاً فيك.
Welcome.
English Translation
من سكان قرط قلاق.
A resident of Qurtqulaq.
English Translation
احكي لي عن طبيعة الناس هون.
Tell me about the nature of the people here.
English Translation
طبيعة الناس هون عبارة عن...
The nature of the people here is that...
English Translation
أكثرية الشعب عبارة عن فلاحين،
The majority of the people are peasants,
English Translation
عم يشتغلوا، أو مزارعين بمعنى الكلمة.
they work, or farmers in the true sense of the word.
English Translation
كل واحد بيشتغل بين رزقه، بشغله، بعمله.
Everyone works on their land, their job, their work.
English Translation
إيش بيزرعوا هون؟
What do they plant here?
English Translation
والله أكثر شي المتداول عنا شجر الزيتون،
Well, the most common thing we have is olive trees,
English Translation
وفي بعض كروم العنب،
and there are some vineyards,
English Translation
وبيزرعوا حنطة، شعير، عدس، حمص.
and they plant wheat, barley, lentils, chickpeas.
English Translation
قلة الأراضي الزراعية صار لأن أكثرية هالعالم زرعت أشجار
الزيتون.
English Translation
Agricultural lands have decreased because most of the people
planted olive trees.
English Translation
كم شجرة زيتون في هون؟
How many olive trees are there here?
English Translation
والله هون حوالي تقريباً...
Well, here there are approximately...
English Translation
بين ضيعتنا وقرط قلاق الصغير...
Between our village and Qurtqulaq Saghir...
English Translation
شي مية وتسع آلاف شجرة.
About 109,000 trees.
English Translation
ما شاء الله! وعنب؟
Mashallah! And grapes?
English Translation
عنب قليل والله، يعني بدك تقول أبو شي...
Grapes are few, well, you could say about...
English Translation
لا يتجاوز تلاتين، أربعين ألف كرمة.
Not exceeding 30,000 to 40,000 vines.
English Translation
كرمة. معناها يعني الزيتون هو سر حياة الناس هون.
Vines. That means olives are the secret of people's lives
here.
English Translation
إي، المصدر الأساسي...
Yes, the main source...
English Translation
يعتبر مثل ما بيقولوا، الزيتون هو رزق الشعب المتواجد هون أو
العايش.
English Translation
Is considered, as they say, olives are the livelihood of the
people present or living here.
English Translation
ما في هون وظائف؟ ما كانوا يشتغلوا بالوظائف؟
Are there no jobs here? Didn't they use to work in
government jobs?
English Translation
أكثرية العالم اللي كانوا قبل موظفين،
Most of the people who used to be employed before,
English Translation
سواء كان بعفرين أو بحلب...
whether in Afrin or Aleppo...
English Translation
يعني عبارة... يبقى الكبار في السن هون بالضيعة يخدموا أو
يعتنوا بهالأراضي الزراعية،
English Translation
Meaning... the elderly would stay here in the village to
serve or take care of these agricultural lands,
English Translation
وباقي شباب طلعوا عالمدينة وظائف ودراسة وجامعات وهالشغلات.
and the rest of the youth went to the city for jobs,
studies, universities, and such things.
English Translation
احكي لي عن التعليم هون والدراسة، شهادات جامعية.
Tell me about the education here and studies, university
degrees.
English Translation
والله في كثير من الشهادات الجامعية،
Well, there are many university degrees,
English Translation
في دكاترة وفي مهندسين وفي معاهد...
there are doctors, engineers, and institutes...
English Translation
يعني عدد لا بأس.
I mean, a good number.
English Translation
نسبة التعليم شقد؟
What is the education rate?
English Translation
نسبة التعليم يعني وصل لعنا تقريباً تمانين، خمسة وتمانين
بالمية.
English Translation
The education rate reached about 80 to 85 percent here.
هلأ سابقاً كان في مدرسة ابتدائية وحدة، مو هيك؟
English Translation
Now, previously there was only one primary school, right?
إي نعم، كان في مدرسة وحدة، عبارة كانت هنيك عن غرفتين،
English Translation
Yes, indeed, there was one school, it was just two rooms
over there,
English Translation
على أيامنا كنا ندرس...
in our days we used to study...
English Translation
احكي لي عن أهمية نهر عفرين لقرط قلاق.
Tell me about the importance of the Afrin River to
Qurtqulaq.
English Translation
والله أهمية نهر عفرين ذو أهمية كبيرة،
Well, the Afrin River is of great importance,
English Translation
لأن باعتبار صار هالسد وفي...
because considering this dam was built and there is...
English Translation
انغمر قسم كبير من الأراضي الزراعية تحت هالمي.
a large part of the agricultural land was submerged under
this water.
English Translation
النهر عفرين قاسم الضيعة قسمين؟
Has the Afrin River divided the village into two parts?
English Translation
إي يعني في غرب وشرق.
Yes, meaning there is west and east.
English Translation
غربيتو.
West of it.
English Translation
إي، في لأن أكثرية الأراضي الزراعية غربيتو.
Yes, because most of the agricultural lands are to its west.
English Translation
باعتبار هدول المصدر الأساسي للضيعة من حيث الأراضي الزراعية.
Considering these are the main source for the village in
terms of agricultural lands.
English Translation
عم تنزرع قمح، شعير، شغلات هيك؟
Are they planted with wheat, barley, things like that?
English Translation
قمح، شعير، خضرة، هالشغلات.
Wheat, barley, vegetables, and such things.
English Translation
وهالنهر العفرين بعد ما ساووا هالسد ميدانكي...
And this Afrin River, after they built the Meydanki dam...
English Translation
وهالقنايات المي مجرورة مثل ما بيقولوا بين هالأراضي...
and these water canals are drawn, as they say, between these
lands...
English Translation
يعني في فائدة إلو.
I mean, there is a benefit to it.
English Translation
شقد بيمشي في... أراضي قرط قلاق؟
How much does it run through... the lands of Qurtqulaq?
English Translation
والله ما في هالمسافة، يعني بدك تقول أبو شي تلاتة أربع
كيلومتر، مو أكتر.
English Translation
Well, there isn't that much distance, you could say about 3
or 4 kilometers, not more.
English Translation
ممتاز. وبتسقوا الأراضي الزراعية كلها منا؟
Excellent. And do you irrigate all the agricultural lands
from it?
English Translation
إي، إي طبعاً طبعاً.
Yes, yes of course, of course.
English Translation
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
English Translation
الله يعافيك، أهلاً وسهلاً يا مية سلامة، شرفتم.
May God give you health, welcome, a hundred greetings,
you've honored us.
English Translation
رغم صغر قرية قرط قلاق وقلة عدد سكانها،
Despite the small size of the village of Qurtqulaq and its
small population,
English Translation
ورغم الطابع الزراعي الواضح لها،
and despite its clear agricultural nature,
English Translation
إلا أنه كان هناك نشاطاً مهنياً حرفياً واضحاً فيها.
there was a clear professional and artisanal activity in it.
English Translation
وخاصة وجود عدد من ورشات صناعة الألبسة والخياطة في القرية.
Especially the presence of a number of clothing and sewing
workshops in the village.
English Translation
لكن ظروف غلاء مادة الديزل وعدم وجود الكهرباء،
However, the circumstances of the high cost of diesel and
the lack of electricity
English Translation
أدى إلى نقل عدد من هذه الورشات إلى مدينة عفرين.
led to the relocation of a number of these workshops to the
city of Afrin.
English Translation
وبقيت هناك ورشة كبيرة تصنع ألبسة الجينز وتخيطها.
And there remained one large workshop that manufactures and
sews jeans.
English Translation
سنكون معكم في هذه الفقرة في جولة داخل هذه الورشة،
We will be with you in this segment on a tour inside this
workshop,
English Translation
لنتعرف على أوضاع هذه المهنة هنا، وما تؤمنه من فرص عمل،
to learn about the conditions of this profession here, the
job opportunities it provides,
English Translation
وكيفية استمرار هذه الورشة. تابعونا.
and how this workshop continues. Stay with us.
English Translation
السلام عليكم.
Peace be upon you.
English Translation
وعليكم السلام ورحمة الله.
And upon you be peace and the mercy of God.
English Translation
الله يعطيك العافية.
May God give you health.
English Translation
الله يعافيك يا رب.
May God give you health too.
English Translation
شلونك عمي؟
How are you, uncle?
English Translation
الحمد لله رب العالمين.
Praise be to the Lord of the worlds.
English Translation
حضرتك صاحب الورشة؟
Are you the owner of the workshop?
English Translation
إي نعم.
Yes, indeed.
English Translation
أتعرف عليك؟
Can I get to know you?
English Translation
محمد رشو، أهالي الضيعة.
Muhammad Rasho, from the people of the village.
English Translation
يا أهلاً وسهلاً.
Welcome.
English Translation
الله يسلمك.
May God keep you safe.
English Translation
احكي لي عن هالورشة شقد عمرها؟
Tell me about this workshop, how old is it?
English Translation
والله تقريباً تسع سنين.
Well, almost nine years.
English Translation
تسع سنين؟ هون؟
Nine years? Here?
English Translation
هون إي.
Here, yes.
English Translation
إيش بتصنعوا؟ إيش عملكم؟
What do you manufacture? What is your work?
English Translation
عم نشتغل جينز... كل شي جينزات بنشتغله.
We work on jeans... we make everything jeans.
English Translation
تفصيل وخياط؟
Cutting and sewing?
English Translation
تفصيل وخياط.
Cutting and sewing.
English Translation
لحسابكم ولا لحساب شركات...؟
For your own account or for companies...?
English Translation
لا والله، عم نشتغل عحساب التجار هون، التجار هون من تجار
بعفرين.
English Translation
No, well, we are working on the account of the merchants
here, the merchants here are from the merchants in Afrin.
English Translation
بيجيبوا لعنا القماش ونفصله ونخيطه.
They bring us the fabric and we cut and sew it.
English Translation
أنتم المصانعة إلكن؟
The manufacturing is yours?
English Translation
مصانعة إلنا، إي.
The manufacturing is ours, yes.
English Translation
كان سابقاً في ورشات هون أكتر من هيك مو هيك؟
There used to be more workshops here before, right?
English Translation
إي، يعني قرط قلاق فيها طابع مهني.
Yes, I mean, Qurtqulaq has a professional nature.
English Translation
كان تقريباً أربع ورشات هون بالضيعة موجودات.
There were about four workshops present here in the village.
English Translation
كم فرصة عمل بتشغل؟
How many job opportunities do you provide?
English Translation
والله قبل كان عندي ببركي شي خمسين يعني، خمسين عامل.
Well, before I had maybe around 50, meaning 50 workers.
English Translation
هلأ يعني الشغل ما في نزلناهم للثلاثين.
Now, well, there isn't much work so we reduced them to 30.
English Translation
ثلاثين؟
Thirty?
English Translation
ثلاثين إي.
Thirty, yes.
English Translation
بيشتغلوا وردية ورديتين شلون؟
Do they work one shift or two shifts? How?
English Translation
وردية وحدة هون.
One shift here.
English Translation
قلت لي القماش هو جينز.
You told me the fabric is jeans.
English Translation
جينز إي.
Jeans, yes.
English Translation
من وين بتجيبوا المواد الأولية؟
Where do you get the raw materials from?
English Translation
مواد أولية بتيجي قماش صيني،
Raw materials come as Chinese fabric,
English Translation
بتيجي من تركيا عن طريق تركيا بتفوت لهون.
it comes from Turkey, it enters here through Turkey.
English Translation
تصريفه كله هون داخلي ولا وين؟
Is its distribution all internal here or where?
English Translation
والله داخلي ويتصدر للعراق.
Well, internal and it gets exported to Iraq.
English Translation
بيتصدر للعراق.
It gets exported to Iraq.
English Translation
هلأ قديش وجود هالورشة هون مفيد يعني للقرية؟
Now, how useful is the presence of this workshop here for
the village?
English Translation
والله مفيد كتير يعني.
Well, very useful indeed.
English Translation
مفيد يعني بتعرف هلأ المواصلات غالية،
Useful, I mean, you know transportation is expensive now,
English Translation
كل يوم إذا العامل بده ينزل ويطلع مصروف.
every day if the worker wants to go down and come up, it's
an expense.
English Translation
أما هون بيجي مثلاً بيشتغل، وعنده فرصة غدا مثلاً بيروح بياكل
وبيرجع كمان يعني.
English Translation
But here he comes for example, works, and has a lunch break
for instance, he goes to eat and comes back too.
English Translation
من ولاد الضيعة كله؟
Are they all from the village?
English Translation
إي كلهم من أهالي الضيعة.
Yes, they are all from the village's residents.
English Translation
هلأ أنتم شلون حليتوا مشكلة الكهربا؟
Now, how did you solve the electricity problem?
English Translation
والله مشكلة الكهربا كبيرة، يعني حكينا عنها...
Well, the electricity problem is big, I mean, we talked
about it...
English Translation
شلون حليتوها؟ عملتوا طاقة شمسية؟
How did you solve it? Did you use solar energy?
English Translation
إي جبنا طاقة شمسية وهلأ يعني ماشي الحال أحسن من مصروف
المازوت.
English Translation
Yes, we brought solar energy and now, well, it's okay,
better than the expense of diesel.
English Translation
تمام. قديش بتنتجوا بالنهار يعني كم قطعة؟
Great. How much do you produce per day, I mean how many
pieces?
English Translation
والله إنتاجنا تقريباً 1000 قطعة بالنهار.
Well, our production is about 1,000 pieces a day.
English Translation
ما شاء الله.
Mashallah.
English Translation
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
English Translation
الله يعافيك يا رب.
May God give you health too.
English Translation
كله من هون تفصيل وبتتخيط جاهز.
All of it from here, cutting and sewing ready.
English Translation
كله جاهز إي.
All ready, yes.
English Translation
في كوي في شي هيك؟
Is there ironing or something like that?
English Translation
كوي بالمدينة، هون ما في.
Ironing is in the city, there isn't any here.
English Translation
كحت ما كحت؟
Sandblasting (fading) or not?
English Translation
الكحت كله بالمدينة.
Sandblasting is all in the city.
English Translation
إي تفصيل وخياط هون.
Yes, cutting and sewing are here.
English Translation
خلينا نشوف أحد الشباب اللي عم بيشتغلوا هون.
Let's see one of the young men working here.
English Translation
السلام عليكم.
Peace be upon you.
English Translation
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
English Translation
يعطيك العافية. أتعرف عليك؟
May God give you health. Can I get to know you?
English Translation
جميل عمر.
Jamil Omar.
English Translation
يا أهلاً وسهلاً فيك. شقد صرلك عم تشتغل هون؟
Welcome. How long have you been working here?
English Translation
شي خمس سنين.
About five years.
English Translation
الله يعطيك العافية. شو طبيعة عملك؟
May God give you health. What is the nature of your work?
English Translation
كل شي، بنطلونات، خياطة، هيك...
Everything, pants, sewing, like this...
English Translation
يعني أنت بتخيط ولا بتفصل ولا شو بتساوي؟
I mean, do you sew or cut or what do you do?
English Translation
بخيط.
I sew.
English Translation
بتخيط. شقد أُجرتك باليوم؟ إلا بالجمعة؟
You sew. How much is your wage per day? Or by the week?
English Translation
بالأسبوع باخد 110.
Per week I take 110.
English Translation
110.
يعطيكم العافية.
Good job.
الله يعافيك.
God give you health.
عم تساووا كباب الضيعة؟
Are you making village kebab?
إي.
Yes.
إنتو من أهل الضيعة؟
Are you from the village?
إي من أهل الضيعة.
Yes, from the village.
الله يعطيك العافية، الله يفتح عليكم يا رب.
God give you health, may God open doors for you.
شكراً إلكم. الله يعطيك العافية أخي محمد.
Thank you. God give you health, brother Mohammad.
شكراً إلك أستاذ.
Thank you, sir.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
الله يعافيكم يا رب.
God give you health.
رغم وجود بئر روماني قديم كانت تشرب منه كل قرت قلاق،
Despite the presence of an old Roman well from which all of
Qurtqulaq used to drink,
إضافة إلى وجود مغاور أيضاً قديمة،
In addition to the presence of old caves as well,
عاش فيها الإنسان الأول الذي سكن واستوطن في هذا المكان،
Where the first humans who inhabited and settled in this
place lived,
واستعملت فيما بعد كمعاصر للزيتون،
And which were later used as olive presses,
إلا أن السكان الحاليين لا يزيد وجودهم عن 450 عاماً إلى 500
عام.
The current residents have only been here for about 450 to
500 years.
للحديث عن تاريخ قرت قلاق سيكون معنا العم عبد المنان أحمد
أوسو،
To talk about the history of Qurtqulaq, we will be joined by
uncle Abdul Mannan Ahmed Oso,
أحد أكبر الأشخاص المعمرين في هذه القرية والمهتمين بتاريخها.
One of the oldest people in this village and those
interested in its history.
يعطيك العافية عمي عبد المنان.
God give you health, uncle Abdul Mannan.
الله يعافيك، أهلاً وسهلاً أستاذ.
God give you health. Welcome, sir.
هلق نحن واقفين هون، إيش بيعني هالمكان لقرت قلاق؟
Now that we are standing here, what does this place mean to
Qurtqulaq?
هون كان نص الضيعة، هون أقدم شي.
Here was the middle of the village, this is the oldest part.
أولي كان في شو اسمه، نوبتشيات أو شيء بالعربي، لا چته چته.
In the past, there used to be what do you call it, watchmen
or something in Arabic, no, 'Chete Chete' (bandits).
هدول في ناس حرامية وتشليح وعنف وكذا،
There were thieves, looters, violence, and so on,
فكان كل بيوت يعمروا جنب بعضهم، ويفتحوا شباك بين بيت وبيت،
So everyone built their houses next to each other, and
opened a window between each house,
مشان إذا اجا حرامي يخبروا بعضهم.
So that if a thief came, they could inform each other.
يعني هون أقدم البيوت تعمرت.
So the oldest houses were built here.
إي هون أقدم البيوت.
Yes, these are the oldest houses.
شقد عمره هاد البيت؟
How old is this house?
والله أنا ما بعرف بس هاد حوالي من 400 لـ 450 لـ 500 سنة.
I honestly don't know, but this is about 400 to 450 to 500
years old.
هلق هاد كان هون في عدة بيوت على ما يبدو مو هيك؟ هون وهون
وهون وهون.
Now, it seems there were several houses here, right? Here,
here, here, and here.
خلينا ندخل على هاد القديم شوي نشوفه. تفضل معي.
Let's go into this old one to see it. Please come with me.
هاد شكله قديم كتير.
This one looks very old.
قديم إي.
Yes, it is old.
تفضل. صحيح مهجور ومهدم لكن هاد أقدم بيت عم تقول.
Go ahead. It's true that it's abandoned and ruined, but you
say it's the oldest house.
خلينا نوقف هون. هاد القوس، وهاد هون متل بيت النار مبين عليه.
Let's stand here. This arch, and this here looks like a
fireplace.
كأنه كان هون بيت يعني عريق، بيت لشخصية مهمة مفتوح على بعضه
وكان يستقبل ضيوف.
It looks like an ancient house, a house of an important
figure, open to each other, where they received guests.
إيوا.
Yes.
وحجر كمان قديم كتير هاد الحجر.
And this stone is also very old.
حجر قديم إي.
Yes, it's an old stone.
طيب خلينا نطلع.
Alright, let's go out.
شفنا هلق نموذج البيت. كل البيوت اللي كانت هون حواليه أرض
الديار متل هاد مو هيك؟
Now we've seen a model of the house. All the houses around
here had courtyards like this, right?
إي كله متل هي.
Yes, all were like this.
كم عيلة كان هون؟
How many families were here?
كان بيت مراد عمر، وبيت خليل إبراهيم عمر،
There was the house of Murad Omar, the house of Khalil
Ibrahim Omar,
وبيت حمو بطال،
And the house of Hamo Batal,
كلهم هون؟
All of them here?
إي، وبيت منان ملا علي. هي كان بيته بهالجنب طرف.
Yes, and the house of Manan Mulla Ali. His house was on this
side.
وهاد البيت عمو لمين؟
And this house, uncle, whose was it?
بيت عبدو مقداد.
The house of Abdo Miqdad.
هاد البيت معمر بالحجر والطين وسقوفه طين.
This house is built with stone and mud, and its ceilings are
mud.
لا خشب، سقفه خشب.
No, wood, its ceiling is wood.
خلينا نطلع، تفضل. يا رب. تفضل.
Let's go out, please. Oh God. Go ahead.
هلق احكيلي قبل الـ 450 سنة، 500 سنة وين كانوا الناس اللي
سكنوا الضيعة؟
Now tell me, 450 or 500 years ago, where were the people who
inhabited the village?
كان الضيعة، غربي الضيعة بـ 2 كيلومتر.
The village used to be 2 kilometers west of the village.
غربي الضيعة، كانوا هنيك ساكنين؟
West of the village, they lived there?
إي.
Yes.
شو اسم الضيعة؟
What was the name of the village?
كان اسمه بالكردي گرگوهێ. لا عفواً شو اسمه، سرآڤا.
Its name in Kurdish was Gurgohe. No, sorry, what was it, Ser
Ava.
سرآڤا؟ ما بين نهرين يعني.
Ser Ava? Meaning between two rivers.
كان هاد الطرف في مي، وهالطرف هي في مي.
There was water on this side, and water on that side.
هلق هو المكان اللي صاير بقلب نهر عفرين؟ اللي قاسم الضيعة
لقسمين؟
Now, is it the place situated in the middle of the Afrin
River? That divides the village into two parts?
مو نهر عفرين، نهر عفرين بعيد.
Not the Afrin River, the Afrin River is far.
هدول وديان كان في أولي خيرات كتير، كان كل وديان ينبعوا فيهم
مي.
These were valleys that had a lot of bounties in the past,
all valleys used to spring water.
يعني نهر عفرين ما بيمر بالضيعة هون؟
So the Afrin River doesn't pass through the village here?
لا لا بيمر بس بعيد. هي في شي نص ساعة لنهر عفرين.
No, no, it does, but it's far. It's about half an hour to
the Afrin River.
نعم، تفضل. فكانوا ساكنين بسرآڤا.
Yes, go ahead. So they lived in Ser Ava.
إي بسرآڤا.
Yes, in Ser Ava.
نعم.
Yes.
وبعيد من هون 2 كيلومتر باتجاه الغرب.
And it's 2 kilometers away from here to the west.
طيب بعدها؟
Alright, and then?
وكانوا ساكنين بالكهوف، كلهم كهوف وقتها، كان كهوف.
And they were living in caves, all of them were caves back
then, there were caves.
ونحن لحقنا للكهوف يعني.
And we lived to see the caves.
إنت لحقت الكهوف اللي كانوا موجودين؟
You lived to see the caves that were there?
من كم سنة طمروهم.
A few years ago they buried them.
بس إنت لحقتهم الناس عايشين فيهم؟
But did you catch people living in them?
لا ما لحقتهم. بس لحقت ع الكهوف شفتهم يعني.
No, I didn't. But I lived to see the caves themselves.
هلق واضح هون ليك الحجر الكبير هاد.
Now it's clear here, look at this large stone.
هاد حجر كتير كبير هاد واضح إنه تاريخي.
This stone is very large, it's clearly historical.
إي حسب ما نسمع من أهالينا، صار خلافات بيناتهم،
Yes, according to what we hear from our elders, disputes
occurred between them,
وهي الأحجار واضحة كمان كبيرة، نعم تفضل.
And these stones are also clearly large, yes, go ahead.
عيلتين اجوا لهون، وعيلة راح ع قرت قلاق الصغير.
Two families came here, and one family went to Qurtqulaq Al-
Saghir.
والباقية ما بعرف وين هاجروا. يعني يوم اللي صار مشاكل، في
عوائل هاجروا.
And the rest, I don't know where they migrated. Meaning, the
day problems happened, some families migrated.
وعيلتين اجوا لهون وعيلة راح ع هداك الضيعة.
Two families came here and one family went to that village.
طيب. شو كان اسم الضيعة، وشو كان اسمها هون قلتلي؟
Alright. What was the name of the village, and what was its
name here, you told me?
كان اسمها گرگوهێ.
Its name was Gurgohe.
شو يعني گرگوهێ؟
What does Gurgohe mean?
اسمها يعني ديب إله أذنين بالعربي هيك بيجي.
Its name means a wolf with ears, in Arabic it translates
like that.
بعدين ع زمان العثمانيين سموه اسم ضيعة قرت قلاق.
Then during the Ottoman era, they named the village
Qurtqulaq.
يعني ديب إله أذنين كمان بالتركي.
Also meaning a wolf with ears in Turkish.
ترجمة للتركي.
A translation to Turkish.
إي. يوم اللي اجا نظام البعث سووه ديب كبير.
Yes. When the Ba'ath regime came, they made it 'The Big
Wolf'.
طيب. هلق هون الضيعة فيها أكراد وفيها عرب.
Alright. Now, the village here has Kurds and Arabs.
إي.
Yes.
احكيلي الأكراد مين هنن، والعرب مين هنن؟ العوائل يعني؟
Tell me, who are the Kurds, and who are the Arabs? The
families, I mean?
الأكراد، العوائل، أنا بحكيلك شي أكتر من 30 عيلة القديمة.
The Kurds, the families, I can tell you about more than 30
old families.
والعرب في عيلتين.
And the Arabs, there are two families.
عيلتين؟
Two families?
إي. في بيت شيخ أحمد عجاج. عجاج.
Yes. There is the family of Sheikh Ahmed Ajaj. Ajaj.
وفي بيت عفادلة، هلق صايرين أكراد هدول، كمان عفادلة، عفادلة.
And there is the Afadilah family, they have become Kurds
now, also Afadilah, Afadilah.
في هون عجيل وفي عفادلة عندكم؟
Are there Ajeel and Afadilah here with you?
عجاج، بيت شيخ أحمد عجاج.
Ajaj, the family of Sheikh Ahmed Ajaj.
عجاج، تفضل.
Ajaj, go ahead.
وفي عفادلة كمان اجوا من صوب الرقة.
And there are also Afadilah who came from the direction of
Raqqa.
صوب الرقة. من كم سنة اجوا هدول؟
The direction of Raqqa. How many years ago did they come?
هدول اجوا من أكتر 200 سنة. العفادلة بلكي شي 400 سنة اجوا.
They came more than 200 years ago. The Afadilah perhaps came
some 400 years ago.
بس العجاج من 200 سنة، 250 سنة اجوا.
But the Ajaj came 200, 250 years ago.
العجاج 400 سنة عم تقول؟
The Ajaj 400 years, you're saying?
لا مو العجاج، العفادلة شي 400 سنة اجوا، نعم.
No, not the Ajaj, the Afadilah came some 400 years ago, yes.
بس العجاج شي 250 سنة اجوا.
But the Ajaj came about 250 years ago.
والأكراد؟
And the Kurds?
وبيت قبس، شي 80 سنة اجوا من شرقي إعزاز، عجيل هدول.
And the Qabas family came about 80 years ago from east of
Azaz, these are Ajeel.
عجيل.
Ajeel.
والأكراد في بيت مصطفى خليل، وفي بيت مرسل،
And the Kurds include the Mustafa Khalil family, the Mursal
family,
وفي بيت إيبو عبدين، وفي بيت عبدو رشو، هدول أقدم شي بالضيعة
أربع عوائل.
And the Ibo Abdin family, and the Abdo Rasho family, these
four families are the oldest in the village.
هدول منين اجوا؟
Where did they come from?
هدول اجوا، عيلتين اجوا من هنيك، من سرآڤا. ومرسل اجوا من
هنيك.
These came, two families came from over there, from Ser Ava.
And Mursal came from over there.
وبيت والي راحوا لهنيك. وبعدين العالم تحول، يعني بيت والي
راحوا على قرت قلاق الصغير.
And the Wali family went over there. And then people moved,
meaning the Wali family went to Qurtqulaq Al-Saghir.
وبعدين بيت رشو وبيت عبدين اجوا ما بعرف من وين اجوا.
And then the Rasho family and the Abdin family came, I don't
know where they came from.
المهم هدول كمان، بيت مصطفى خليل وبيت مرسل اجوا هالعيلتين ع
الضيعة.
Anyway, these too, the Mustafa Khalil family and the Mursal
family, these two families came to the village.
تمام.
Alright.
إي وبعدين اجوا عوائل. يعني نحن يوم اللي جينا على هالضيعة شي
أكتر من 300 سنة،
Yes, and then families came. I mean, when we came to this
village more than 300 years ago,
عائلتكم.
Your family.
إي كان في 30 بيت، 30 عيلة. 30 عيلة بهديك الوقت.
Yes, there were 30 houses, 30 families. 30 families at that
time.
احكيلي كيف كان التعايش بين يعني الأكراد والعرب؟
Tell me, how was the coexistence between, I mean, the Kurds
and the Arabs?
والله بدي أقول لك، بوقتها كان العالم كله يحبوا بعضهم
ويحترموا بعضهم.
By God I tell you, back then everyone loved each other and
respected each other.
يعني مثلاً يساعدوا بعضهم إذا واحد صار له شي مشكلة، مريض، إله
شغلة.
I mean, for example, they would help each other if someone
had a problem, got sick, had an issue.
مثلاً يوم إنت عندك شغل، إي ما عندك طحين، تبعتني يا جاري روح
ع الطاحون اطحني هالقمح جيبه.
For example, if you had work, and you didn't have flour,
you'd send me, 'Hey neighbor, go to the mill, grind this
wheat and bring it.'
ما شاء الله.
Mashallah (God willed it).
كان يخدموا بعضهم. وكانوا يروحوا يسهروا مع بعضهم، يصوموا
يزوروا بعضهم.
They used to serve each other. And they would spend the
evening together, fast, and visit each other.
ويعني كتير كان في ألفة بيناتهم.
And there was a lot of affection between them.
كان في مصاهرة بين العرب والكرد؟
Were there intermarriages between the Arabs and the Kurds?
إي في. أعطوا لبعض وأخدوا من بعض.
Yes, there were. They gave to each other and took from each
other.
وفي مصالح مشتركة بيناتهم، شغل مع بعض؟
And were there shared interests between them, working
together?
إي في إي. لا زال.
Yes, there are. Still to this day.
ولا زال.
Still to this day.
ولا زال. يعني بيعطوا وبياخدوا وبيساعدوا بعضهم،
Still to this day. I mean, they give and take and help each
other,
ويعني عايشين متل إخوة هون. ما في شي مشاكل بيناتهم، الحمد لله
رب العالمين.
And they live like brothers here. There are no problems
between them, praise be to God.
يعني شو بيت الشيخ وبيت قبس هدول، كلهم يعني كأنه جزء من
الضيعة قديماً.
I mean, the Sheikh family and the Qabas family, all of them
are like a part of the village since ancient times.
قديماً.
Ancient times.
إي هيك، نعم. وفي احترام متبادل.
Yes, exactly. And there is mutual respect.
عمو هاد شو هاد البيت؟
Uncle, what is this house?
هاد بيت واحد قديم مبين.
This is an old house, obviously.
هاد قديم هاد بس عمروه من شي بدك تقول بالخمسينات. بالخمسينات.
It's old, but they built it in, you could say, the fifties.
In the fifties.
هاد أنا ما بتذكر، ما بتذكر. بس يمكن بالخمسينات، أو بالخمسة
وأربعين وفوق عمروه.
This one, I don't remember, I don't remember. But maybe in
the fifties, or forty-five and upwards, they built it.
يعني عمره 70 سنة عم تقول.
So it's 70 years old, you're saying.
في هالبيت وهداك اللي إنت شفته هدول، بعدين بعد ما هالبيوت
اجوا هدول عمروه بهالشكل.
There's this house and that one you saw. Later, after those
houses, these came and they built it this way.
الله يعطيك العافية عمي عبد المنان.
God give you health, uncle Abdul Mannan.
الله يعافيك، أهلاً وسهلاً أستاذ.
God give you health. Welcome, sir.
فرصة سعيدة.
Nice to meet you.
تفضلوا لعنا، تفضلوا.
Please come to our place, come on.
الله يكرمك، الله يرزقكم، السلام عليكم.
May God honor you, may God provide for you, peace be upon
you.
أهلاً وسهلاً، مع السلامة الله معكم، موفقين إن شاء الله.
Welcome, goodbye, God be with you, good luck, God willing.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام ورحمة الله.
And upon you be peace and the mercy of God.
مرحبا عمو.
Hello, uncle.
مية أهلاً وسهلاً.
A hundred welcomes.
شلونك؟ تشرفنا فيك.
How are you? Nice to meet you.
الحمد لله. مصطفى بكري.
Thank God. Mustafa Bakri.
يا أهلاً وسهلاً فيك.
You are very welcome.
مواليد هالضيعة، ولدت أنا بهالضيعة هي.
Born in this village, I was born in this village.
قرت قلاق؟
Qurtqulaq?
قرت قلاق. هي اسمها قرت قلاق بالتركي قرت قلاق.
Qurtqulaq. Its name is Qurtqulaq, in Turkish Qurtqulaq.
نعم.
Yes.
هو اسم تركي.
It is a Turkish name.
شو معناته؟
What does it mean?
قورت، قورت يعني ديب، قلاق أذان الديب.
Kurt, kurt means wolf, qulaq is the wolf's ears.
أذان الديب. وفي حدا بيقول كمان اسمها الذئب الكبير؟
Wolf's ears. And some people also say its name is The Big
Wolf?
الذئب الكبير ترجموها على العربي. على العربي. الذئب الكبير
على العربي.
The Big Wolf, they translated it to Arabic. To Arabic. The
Big Wolf in Arabic.
شقد عمرك البركة؟
How old are you, a blessing?
83 سنة.
83 years.
ما شاء الله.
Mashallah (God willed it).
احكي لي عن ذكرياتك بهالضيعة.
Tell me about your memories in this village.
نعم؟
Yes?
ذكرياتك بهالضيعة.
Your memories in this village.
ذكرياتي أنا ولدان هون، كل شيء بالضيعة بعرفه، أينهو بيت قديم،
أينهو جديد.
My memories... I was born here, I know everything in the
village, which house is old, which one is new.
شلون كانت الضيعة أولي أحلى ولا هلا؟
How was the village in the past? Was it nicer then or now?
هلا أحسن، كان أولي نحن، الضيعة كلها بتدور على الورقة السورية
كان ما في عندنا.
Now it's better. In the past, the whole village used to
search for a Syrian banknote and couldn't find one.
هلا الحمد لله العالم وين أنت، والله في ألمانيا، وين ولادك،
بأستراليا.
Now, thank God, you ask people where they are, they say
Germany. Where are your kids? In Australia.
وين ولادك، برا يعني... وببعتوا لكل أهلهم يعني مصاري، عم
يعيشوا ملوك والله نحن، الحمد لله.
Where are your kids? Abroad... and they send money to all
their families, we are living like kings, by God, thank God.
ما شاء الله. أولي العالم كانت كلها عايشة على الزراعة مو هيك؟
Mashallah. In the past, everyone lived on agriculture,
right?
كلها عايشة على الزراعة، اللي عنده عشر هكتارات يزرع هكتار
واحد مشان إيش؟
Everyone lived on agriculture. Someone who had ten hectares
would plant only one hectare, for what?
مشان الرجاد ومشان حصاد. ما حدا بيحصد ولا حدا...
For the crop gathering and harvesting. Nobody harvests or...
ما كان في زيتون أولي مزروعة؟
Weren't there olive trees planted in the past?
ما كان في زيتون، قليل، إي متى شجر الزيتون...
There weren't olive trees, very few. When were the olive
trees...
كان اللي عنده زيتون أكتر من 150 شجرة ما عنده.
Anyone who had olive trees had no more than 150 trees.
هلا البركة عنده 3000، 2000، هذا كله يعني نحن زرعناه، إي.
Now, it's a blessing, they have 3,000, 2,000. We planted all
of this, yes.
ما شاء الله، هلا أنا سمعت إنه هون في معصرة قديمة كتير.
Mashallah. Now, I heard that there's a very old olive press
here.
معصرة قديمة هون بيت شباب علي الله يرحمه هون، كنا نجي نعصر
عنده هون.
An old olive press here, the house of the young Ali, may God
have mercy on him, we used to come press here.
ما ياخذ مننا بس ياخذ البيرين هو.
He wouldn't take money from us, he would only take the
pomace.
البيرين.
The pomace.
نحن الزيت إلنا والبيرين إله، بس. ما ياخذ عليه يعني مصاري
شغلة، ما ياخذ.
The oil was ours and the pomace was his, that's it. He
wouldn't take money for it, he wouldn't.
هلا وين صايرة هي؟
Now, where is it located?
هون صايرة.
It's located right here.
هون؟
Here?
طيب، خلينا ندخل لجوا عليها؟
Yes.
Alright, let's go inside to see it.
تفضل.
Go ahead.
مبينة النزلة عليها صعبة، فيك تنزل؟
It looks like going down there is difficult, can you go
down?
والله ما بعرف.
I really don't know.
شرف... ننزل أنا وأنت.
Go ahead... let's go down, you and I.
أنا وأنت.
You and I.
شرف.
Go ahead.
إذا ما نزلت أنا لتحت هيك حكيتلك عنها بيمشي الحال؟
If I don't go down and just tell you about it from here, is
that okay?
لا بننزل، بنحاول ننزل أنا وأنت، هات إيدك.
No, we'll go down, we'll try to go down, you and I. Give me
your hand.
يلا.
Let's go.
ما شاء الله همتك أحسن من همتي.
Mashallah, your vigor is better than mine.
صلي على محمد.
Pray upon Muhammad.
اللهم صلي على محمد.
O Allah, pray upon Muhammad.
أنت بركة، أنا عندي ولد قدك تقريباً.
You are a blessing, I have a son about your age.
الحمد لله رب العالمين.
Praise be to the Lord of the Worlds.
هي معصرة قديمة، أنا ما بتذكر أين سنة يعني صارت.
This is an old press, I don't remember what year it was
built.
صارت، أكبر منك بكثير.
It's much older than you.
أكبر مني، أنت لما وعيت عالدنيا كانت شغالة.
It's older than me. When you became aware of the world, it
was already working.
كان في معصرة تانية كان تحت، هذيك خربت ما فيها شيء.
There was another press down there, that one was ruined,
there's nothing left of it.
هذيك أقدم من هي.
That one was older than this one.
هي بعدين سواها.
He built this one later.
هلا واضح إنه هي المعصرة، كانت في مغارة.
Now, it's clear that this press was in a cave.
كانت مغارة.
It was a cave.
طيب ليش عم يساووا المعاصر في المغر؟ شرف.
So why did they build presses in caves? Go ahead.
ما كان عندنا مصاري نعمر نزيد وهذا، كان نحفر، معاصر عنده، هذا
كان أولي نحط على المعصرة دابة، الدواب.
We didn't have money to build and do this and that, so we
dug. They had presses, in the past we would use a beast of
burden for the press.
تجرها الدواب؟
Beasts of burden would pull it?
لكان. نحط تجرها الدواب. بعدين صار إله قيمة الزيت والبيرين
صار إله قيمة، العالم خيو سوت معاصر.
Of course. We would have beasts pull it. Later, oil and
pomace became valuable, so people built better presses.
تفضل، هلا هيدي حجرة المعصرة؟
Go ahead. Now, is this the stone of the press?
هي حجرة المعصرة، نعم.
This is the stone of the press, yes.
شرف.
Go ahead.
هون كانوا يحطوا الزيتون؟
Did they put the olives here?
كنا نحط زيتون هون، كان أولي عالدابة.
We used to put the olives here, in the past it was on the
beast.
امم.
Mhmm.
عالدابة بنحط بغلة، كان إله حجرة كبيرة ويفتلها.
On the beast, we would put a mule, there was a big stone and
it would spin it.
هي المحطوطة هنيك.
The one placed over there.
الحجرة محطوطة هنيك.
The stone is placed over there.
وهي كمان؟
And this one too?
إي نعم. بنحط جواتها تقريباً شي شوال، شوال ونص.
Yes indeed. We would put inside it about a sack, a sack and
a half.
أكتر من هيك ما بنحط، لأنه ليش؟ كان الدابة ما تحسن تجره، ما
تحسن تسحبه. إيوا.
We wouldn't put more than that, why? Because the beast
wouldn't be able to pull it, it wouldn't be able to drag it.
Yes.
شقد تسحبه الدابة، شقد لحتى يخلصوا الشوال شوال ونص؟
How long would the beast pull it, how long until they finish
the sack or sack and a half?
تقريباً شي ثلاث أربع ساعات.
Almost about three or four hours.
ثلاث أربع ساعات!
Three to four hours!
ثلاث أربع ساعات كان يجي منه زيت يا شيخ، هلا المعاصر الجديدة
ما عم يطلع منه الزيت.
Three to four hours. It used to yield oil, oh Sheikh. Now,
the new presses don't extract as much oil.
تفضل.
Go ahead.
كان أولي يطلع منه شوال تنكتين.
In the past, a sack would yield two tins of oil.
تنكتين زيت.
Two tins of oil.
هلا الشوال بزور تنكة عم يطالع، عم يجينا.
Now, a sack barely produces a single tin for us.
السبب المعصرة؟
Is the reason the press?
ها؟
Huh?
السبب هو المعصرة عم تقول أنت؟
The reason is the press, you're saying?
المعصرة الأولية أحسن من هون، أحسن من هي هلا. هلا هي فيها تعب
هذيك ما فيها تعب.
The old press is better than this, better than the one now.
Now, this one has a lot of effort, that one didn't.
أنت عيف، أنا بنزل.
You let it be, I will go down.
المعصرة الأولية هي كان متعبة، بنحطه هذا البيرين بعد ما ينطحن
الزيتون كله يصير يعني زيت...
This old press was tiring. We put this pomace, after all the
olives are ground and become oil...
بنشيله بنحطه في جرن كان هون جوا.
We take it and put it in a basin that was in here.
في جرن هون.
There's a basin here.
إيوا جرن هون، بنحطه بهالجرن في كان حصر. كان في حصر.
Yes, a basin here. We put it in this basin, there were mats.
There were mats.
مشان التصفاية.
For filtering.
بنعبي هالبيرين هذا جوات الحصر وفي من فوق يعني بنقله هذا
حديدة، مكبس...
We fill this pomace inside the mats, and from above we move
this iron, a press...
بنحطه فوق بعدين إله برمة هيك.
We put it on top, then it has a turning mechanism like this.
عمو تعال لهون نوقف، مشان نشوفك الكاميرا بس.
Uncle, come let's stand here, just so the camera can see
you.
معلش.
Alright.
تعال هون نطلع هيك بهي الجهة الباب شوي، بس بهي الجهة الباب
مشان نشوفك.
Come here, let's look towards the door side a little bit,
just towards the door side so we can see you.
هلا هي كلها المغارة؟
Now, is all of this the cave?
كل المغارة هي.
This is all the cave.
هي هي كلها المغارة اللي كانت كلها معصرة، إيمتى وقفت
هالمعصرة؟
So this whole cave was entirely a press. When did this press
stop working?
وقفت يوم اللي سووا المعاصر الجدد يعني مكابس.
It stopped the day they built the new presses, meaning the
mechanical presses.
يعني من أي سنة؟
I mean, from what year?
تقريباً من سبعطعش... سبعطعش يمكن.
Approximately from seventeen... seventeen maybe.
عم بيقولوا لي بالسبعينات وقفت.
They were telling me it stopped in the seventies.
سبعة وسبعين ثمانية...
Seventy-seven, eight...
77.
هلا في معصرة جديدة بالضيعة مو هيك؟
Now there's a new press in the village, right?
هلا في معصرتين، في معصرتين هدوليك حديثات يعني...
Now there are two presses, there are two presses, those ones
are modern...
حديثات بتعط تحط الزيتون من هون بيطلع زيت من هون بتعبي التنك.
Modern, you put the olives from here, oil comes out from
here and you fill the tins.
يعني هالمعصرة هي قديمة...
So this press is an old one...
هي قديمة ما حدا...
This is old, nobody...
جزء من شخصية الضيعة.
It's part of the village's identity.
يا سيدي أولي ما كان في، العالم تجي إجباري تعصر هون، بس لما
طلعوا هالمعاصر هدول ما حدا بيعصر هون.
Sir, in the past there wasn't anything else, people had to
come press here, but when these new presses appeared, nobody
presses here anymore.
صحيح. الله يعطيك العافية عمو.
True. May God give you health, uncle.
مية أهلا وسهلا.
A hundred welcomes.
على راسي، أهلا وسهلا فيك.
Thank you.
My pleasure, you are very welcome.
حياك الله. أهلا وسهلا.
May God greet you. Welcome.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
وعليكم السلام.
And upon you be peace.
صبحكم بالخير، ندخل لعندكم؟
Good morning, may we come in?
مية السلامة يا أهلا وسهلا.
A hundred welcomes, you are very welcome.
بيت بيتكم، تفضلوا.
The house is your house, come in.
السلام عليكم.
Peace be upon you.
أهلين وسهلين، أهلا.
Welcome, hello.
مرحبا.
Hello.
حولو.
Come in.
هلا.
Hello.
بيت حلو كتير.
A very beautiful house.
إنتو أحلى.
You are more beautiful.
تسلمي.
Thank you.
مية السلامة.
A hundred welcomes.
يا رب. شرف.
Oh Lord. Please, go ahead.
نتعرف عليكم؟
May we know your names?
أبو محمد.
Abu Muhammad.
يا أهلا وسهلا فيك. وأم محمد.
You are very welcome. And Umm Muhammad.
أهلا وسهلا فيكم.
Welcome to you both.
مية أهلين وسهلين هلا بكم.
A hundred welcomes, hello to you.
إنتو من الضيعة من هون.
You are from the village here.
إيه، من سكان الضيعة نحن.
Yes, we are residents of the village.
يا أهلا وسهلا فيكم.
You are very welcome.
أم محمد، بما إنك أنتي بالضيعة هون، احكيلي شوي عن وضع المرأة
هون، وضع النسوان هون شلون؟
Umm Muhammad, since you are in the village here, tell me a
bit about the situation of women here. How is the situation
of women here?
كان كتير كويس. بالأعياد بتروحوا بتجتمعوا ببعض، بتعيد كل بيت
بتروح على القبور نجي ننعيد كلياتنا...
It was very good. During Eid, everyone goes and gathers
together, you visit every house, go to the graves, we all
come and celebrate...
وقت الزيتون بنروح مع بعض زيتون نجي، هون في ولي نحن الولي إن
شاء الله ما ضل مطر ما بتنزل...
During the olive season, we go to pick olives together and
come back. There is a Wali (shrine) here. If, God forbid,
the rain stops and doesn't fall...
بنروح نحن على المطر ننزل مشان نساوي طبخ مشان تنزل المطر.
We go down for the rain, to cook a meal so that the rain
would fall.
نجتمع هالنسوان هالزلام وهالولاد بياكلوا نهار التاني الله رب
العالمين بيعطينا، يعني بيساووا استسقاء بيسموها.
The women, men, and children gather and eat, and the next
day, God the Lord of the Worlds grants us rain. They call it
a prayer for rain (Istisqaa).
هالحكي من كم سنة؟
How many years ago was this?
والله شيء خمس سنين ست سنين.
By God, about five or six years ago.
من شيء خمس سنين ساوينا.
About five years ago we did it.
خمس سنين.
Five years.
ما شاء الله.
Mashallah.
طيب بس أنا سألتك سؤال، يعني هون المرأة متساوية مع الرجل؟
But I asked you a question, are women equal to men here?
ولا الرجل بروح بيشتغل بالوظيفة وبيدرس والمراة في الأرض؟
شلون؟ ولا متل بعض هنن؟
Or does the man go to a job and study, while the woman works
in the field? How is it? Or are they the same?
متل بعض، بيساعدوا بعض.
They are the same, they help each other.
ساعدوا بعض.
They help each other.
إيه.
Yes.
المرأة بتدرس هون؟
Do women study here?
بتدرس.
They study.
لأي صف؟
Up to which grade?
للبكالوريا للجامعة عم يدرسوا.
Up to high school and university, they are studying.
ممتاز. وإيش بيشتغلوا النسوان بعد ما... البنات بعد ما
يتخرجوا؟
Excellent. And what do the women... the girls work as after
they graduate?
وظيفة.
A job.
بيتوظفوا.
They get employed.
شلون اليوم الحياة في الضيعة هون؟ احكيلي شلون؟
How is life in the village here today? Tell me, how is it?
كويسة.
It's good.
شلون؟
How?
والله حلوة. حياتي كتير حلوة بالضيعة، هجرنا من حلب جايين
لهون.
By God, it's beautiful. My life is very beautiful in the
village. We were displaced from Aleppo and came here.
هلا اللي بتروح ع حلب... بعطيك إيش ما بدك ما بروح ع حلب.
Now, whoever goes to Aleppo... I'll give you whatever you
want, I wouldn't go to Aleppo.
ما بتروحي ع حلب؟
You wouldn't go to Aleppo?
لا جو الضيعة كتير حلو وطبيعته حلوة الحمد لله.
No, the village atmosphere is very nice and its nature is
beautiful, thank God.
قوليلي هلا في الربيع إيش بتطبخوا أنتو هالربيع هون؟ أكلاتكم
المشهورة هون بالربيع شو هي؟
Tell me, now in the spring, what do you cook here? What are
your famous dishes here in the spring?
تبولة، بطاطا إيه وخبيزة وخبيزة وهيك.
Tabbouleh, potatoes, yes, and mallow (khubbaizeh) and such.
النسوان بيروحوا بيبركوا عالحشيشة بيساووا بياكلوا.
The women go and sit on the grass, they make food and eat.
طيب، الأكلات المشهورة بالضيعة هون بشكل عام إيش بتطبخوا
بالأعراس؟
Okay, the famous dishes in the village here in general, what
do you cook at weddings?
بالأعراس. محاشي، يبرق، فروج وبطاطا بيساووا.
At weddings. Stuffed vegetables, stuffed grape leaves,
chicken and potatoes they make.
لحم بعجين عم بيساووا هيك. بورانية.
They make meat dough (lahmacun) like this. Boraniyeh.
بورانية.
Boraniyeh.
بورانية مو بالأعراس، بيساووا بورانية عالنار، بنساوي كتير
طيبة بتطلع.
Boraniyeh isn't for weddings, they make Boraniyeh over the
fire. We make it, it turns out very delicious.
احكيلنا عن البورانية، إيش بتحطولها؟
Tell us about the Boraniyeh, what do you put in it?
إيش بدنا نحطلها؟ لبن، وبنجان، وحمص، عدس، بصل، بندورة كلياتها
بنحط مع بعض وبندوري.
What would we put in it? Yogurt, eggplant, chickpeas,
lentils, onions, tomatoes. We put them all together and stir
them.
الزي الشعبي هون للنساء هون إيش هو؟
What is the traditional dress here for women?
كيف يعني؟
What do you mean?
لباس المراة هون إيش هو؟ المعتاد عند كل النساء سابقا والآن.
What is the woman's dress here? The customary one for all
women, in the past and now.
كل واحد باللبس، روب هيك كردي بتلبسه.
Everyone wears... a Kurdish dress like this, they wear it.
فستان الكردي.
The Kurdish dress.
إيوا، فستان الكردي.
Yes, the Kurdish dress.
إيوا، بتلبسه، بتلبسه هالإيشابات متل تبعات هالأكراد القديم
بيساووا...
Yes, they wear it. They wear these headscarves like the ones
of the ancient Kurds, they do...
إيش بيسموه القديم، الإيشارب الكردي؟
What do they call the old one, the Kurdish headscarf?
شوشة.
Shosha.
شوشة إيه بالكردي شوشة.
Shosha, yes, in Kurdish it's Shosha.
إيوا.
Yes.
بتحطه بتروح عالأعراس كتير بيطلع كويس.
She puts it on and goes to weddings, it looks very good.
ورجال؟
And the men?
رجال هنن هنن.
Men are just men.
ما كان في شروال وشال وقنباز وهيك؟
Weren't there baggy pants (shirwal), shawls, traditional
cloaks (qunbaz), and such?
كان سابقا فيه.
In the past there was.
هلا لبس عادي.
Now it's normal clothing.
لبس عادي. إيه.
Normal clothing. Yes.
هلا أنا ملاحظ إنه هالبيت كتير حلو، هي شجرة توت ورانا؟
Now, I notice that this house is very beautiful. Is this a
mulberry tree behind us?
إيه، عند الولي هذا.
Yes, near the Wali (shrine) here.
هون الولي؟
The Wali is here?
هون كنتوا تساووا صلاة الاستسقاء؟
Here you used to perform the rain prayer?
تطبخوا وتاكلوا.
Cook and eat.
إيوا.
Yes.
هذا الولي هذا.
This is the Wali here.
بيطلع حلو. كتير كويس.
It turns out beautifully. Very good.
هالغرفة هي؟
This room here?
هالوردة اللي قدامنا شو اسمه؟ حتى ريحتكم ما شاء الله مليانة.
This flower in front of us, what's it called? Even the
smell, mashallah, is full of it.
نرجس هذا بري.
This is wild narcissus.
هذا نرجس بري هاد؟
This is wild narcissus, this one?
متل النرجس البري إيه. ريحته كتير حلوة. إيه.
Like wild narcissus, yes. Its smell is very beautiful. Yes.
نرجس بري.
Wild narcissus.
الله يعطيكم العافية.
May God give you health.
الله يعافيك.
May God grant you health too.
انبسطنا عندكم.
We enjoyed our time with you.
أهلين وسهلين معرفتكم بتشرفنا أهلا وسهلا.
You are very welcome, knowing you is an honor to us,
welcome.
الله يسلمكم.
May God keep you safe.
بهالفقرة رح نكون بجولة داخل قورت قلاق،
In this segment, we will take a tour inside Qurtqulaq,
الضيعة الحلوة الجميلة، نحن الآن في الحرش اللي موجود شرقها.
the beautiful, lovely village. We are now in the forest
located to its east.
هذا الحرش هو عبارة عن منطقة متوسطة بين عدة قرى بتحيط في قورت
قلاق.
This forest is a central area between several villages
surrounding Qurtqulaq.
مساحته حوالي 720 هكتار، تشجر في عام 1978.
Its area is about 720 hectares, and it was planted with
trees in 1978.
وحسب المعلومات إنه فيه حوالي مليون شجرة سرو وصنوبر.
According to information, it has about a million cypress and
pine trees.
أضفى على القرية جمال أخاذ حقيقة.
It has truly given the village a captivating beauty.
طبعاً اسم القرية الذئب الكبير أو آذان الذئب.
Of course, the name of the village means the "Big Wolf" or
"Wolf's Ears".
السبب إنه المنطقة سابقاً، من قديم الزمان، كانت منطقة أحراش،
The reason is that the area in the past, in ancient times,
was a forested area,
وبالتالي كان فيها كثير حيوانات مفترسة ومنهم الذئب اللي كان
مستوطن بهذه المنطقة.
and therefore had many predatory animals, including the wolf
that was native to this area.
ومن هون أخذت هالقرية تسميتها.
And from here, this village got its name.
لاحظوا الجمال الحلو كثير الرائع اللي أضفاه وجود الحرش على
هذا الطريق،
Notice the very beautiful and wonderful charm that the
presence of the forest has added to this road,
اللي الآن رح يوصلنا للقرية.
which will now lead us to the village.
من هون بتبدأ القرية، لاحظوا على يسارنا المدرسة الابتدائية،
From here the village begins, notice on our left the primary
school,
واللي الآن بهذا العام الدراسي انضاف إلها مدرسة إعدادية،
to which a middle school has been added this academic year,
واللي بتدرس كل أبناء القرية من المقيمين والمهجرين.
which teaches all the children of the village, both
residents and displaced people.
طبعاً اتجاه بيوت القرية، القرية مبنية على هضبة،
Of course, the orientation of the village houses, the
village is built on a hill,
وبيوتها متجهة نحو الجنوب ونحو الغرب.
and its houses are facing south and west.
طبيعة كثير حلوة ساحرة في الربيع.
The nature is very beautiful and enchanting in spring.
القرية محاطة حقيقة بسهول مزروعة بالقمح،
The village is actually surrounded by plains planted with
wheat,
ومحاطة أيضاً بكروم الزيتون وبساتين الزيتون والعنب.
and also surrounded by olive groves, olive orchards, and
vineyards.
هذا الشارع اللي ماشيين فيه هو الشارع اللي بيشق الضيعة في
المنتصف،
This street we are walking on is the street that cuts
through the middle of the village,
من الشرق إلى الغرب والجنوب.
from east to west and south.
على يسارنا متل ما هو واضح الأبنية القديمة اللي بتدل على
عراقة هالقرية،
On our left, as is clear, are the old buildings that
indicate the deep-rooted history of this village,
واللي عم بيقولوا المعمرين فيها إنه عمرها يتراوح بين الـ 450
والـ 500 سنة.
which the elders in it say are between 450 and 500 years
old.
لاحظوا حتى هذه المنطقة اللي هي قلب القرية الآن،
Notice even this area which is the heart of the village now,
أيضاً في أصالة واضحة في البنيان بتدل على القدم والتاريخ
العريق إلها.
also has a clear authenticity in the architecture that
indicates its antiquity and ancient history.
أبنية جميلة.
Beautiful buildings.
طبعاً بالفترة الأخيرة نزح إلى القرية عوائل كثيرة سورية
مهجرة،
Of course, recently, many displaced Syrian families have
migrated to the village,
من إدلب ودمشق وريف حمص وريف حلب الشمالي والجنوبي.
from Idlib, Damascus, the countryside of Homs, and the
northern and southern countryside of Aleppo.
معظمهم بيشتغلوا بمهن حرة، وحاولوا يلاقوا إلهم مصادر للدخل
بهالضيعة البسيطة.
Most of them work in freelance professions, and they tried
to find sources of income in this simple village.
وصلنا تقريباً نحن لآخر القرية، شايفين الآن أمامنا المقبرة.
We have almost reached the end of the village, seeing the
cemetery in front of us now.
ذات القبور المميزة، وأيضاً هذا الوادي اللي بيسموه وادي مشمش،
With its distinctive graves, and also this valley they call
Wadi Mishmish,
اللي شايفين السرو اللي بيناته الدخان عم بيطلع.
where you can see the cypress trees between which smoke is
rising.
ع اليمين في أعلى التلة واضح عنا قرية قورت قلاق صغير،
On the right, at the top of the hill, the village of Little
Qurtqulaq is visible to us.
قورت قلاق في صغير وفي كبير، وهني عوائل بالأصل يعني مشتركين
في السكن في القريتين.
There is Little Qurtqulaq and Big Qurtqulaq, and they are
originally families sharing residence in the two villages.
رح نرجع من هون، ونحاول نوصل لنهر عفرين اللي صاير على الجهة
الغربية،
We will return from here, and try to reach the Afrin River
which is located on the western side,
أو يقطع الجهة الغربية لسهول القرية وبيقسم القرية لقسمين شرقي
وغربي.
or it cuts through the western side of the village plains
and divides the village into two parts, eastern and western.
هلا بعد ما طلعنا بجولة في القرية، جولة قصيرة،
Now, after we took a tour in the village, a short tour,
الآن متجهين نحو نهر عفرين،
we are now heading towards the Afrin River.
رح نمر نروح على نهر عفرين عبر طريق زراعي،
We will pass by and go to the Afrin River through an
agricultural road,
من مفرق كفرروم، المفرق المؤدي إلى قرية كفرروم المحاذية لقرية
قورت قلاق.
from the Kafar Rum intersection, the intersection leading to
the village of Kafar Rum, adjacent to the village of
Qurtqulaq.
يا أخي الطريق... إمشي بالسيارة مشان ما...
Brother, the road... drive the car so you don't...
ايه إمشي شوي شوي.
Yeah, drive slowly.
هذا هو مجرى نهر عفرين، اللي الآن واضح إنه زادت سيولته.
This is the course of the Afrin River, which is now clear
that its flow has increased.
وواضح إنه أيضاً مجراه بدأ يمتلئ في المياه بسبب ذوبان الثلوج،
And it is also clear that its channel has started to fill
with water due to melting snow,
في مكان ينابيع النهر في تركيا.
at the source of the river in Turkey.
وأيضاً بسبب يعني انفتاح العيون المغذية لهذا النهر الآن.
And also because of the opening of the springs that feed
this river now.
النهر متل ما بتعرفوا بيقسم أراضي قرية قورت قلاق إلى قسمين.
The river, as you know, divides the lands of the village of
Qurtqulaq into two parts.
شرقي مزروع بالزيتون وغربي يزرع بالحبوب.
An eastern part planted with olives and a western part
planted with grains.
من هالنقطة، من مجرى نهر عفرين، رح نودعكم.
From this point, from the course of the Afrin River, we will
bid you farewell.
ونختم هالجولة الحلوة، ورح نكون بإذن الله معكم في الأسبوع
القادم،
And we conclude this beautiful tour. God willing, we will be
with you next week,
بجولة أخرى من بلدة أو قرية سورية أخرى حبيبة.
on another tour from another beloved Syrian town or village.
لمتابعتنا تابعوا صفحة الفيس الخاصة بالقناة،
To follow us, follow the channel's Facebook page,
وأيضاً موقعنا على الإنترنت حلب توداي تي في دوت نت،
and also our website halabtodaytv.net.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
Peace, mercy, and blessings of God be upon you.